   Opérations supplémentaires      Transformations   	Iconographer permet une série de transformations élémentaires qui peuvent être appliquées à l'icône ou à une sélection. Elles sont accessibles par le sous-menu Transformation du menu Edition. Le premier ensemble de transformations concerne les rotations : elles font tourner la sélection ou l'icône de 90 degrés (dans le sens des aiguilles d'une montre ou l'inverse). L'ensemble suivant concerne les miroirs horizontaux ou verticaux : l'icône est renversée, respectivement, selon l'axe X ou l'axe Y. Enfin, la commande "Inverser" remplace chaque couleur par sa couleur complémentaire (p. ex. le bleu devient jaune, et vice-versa).Ajustements de couleurs	Iconographer vous autorise de nombreux ajustements de couleurs, sur l'icone ou sur une sélection. Vous pouvez changer les teintes et la saturation, en plus de la luminosité et du contraste. Toutes ces fonctions sont accessibles depuis la commande "Ajuster" du menu Edition. Vous pouvez utiliser les jauges pour changer l'un de ces paramètres. La case à cocher appelée "Voir les changements" vous permet de voir en temps réel le résultat que produit le changement.	"Teinte" correspond à la couleur de l'image. En changeant le réglage des teintes, vous déplacez les couleurs dans le spectre de couleurs. "Saturation" correspond à la pureté des couleurs : le gris est la couleur la moins saturée, et les couleurs dont l'intensité est de 100% sont les plus saturées. De plus, vous disposez d'une case à cocher appelée "Coloriser" qui vous permet de remplacer toutes les couleurs de l'icone ou de la sélection par celle spécifiée avec le curseur "Teinte".	"Contraste" est le rapport entre les zones les plus claires et les plus sombres de l'image. En augmentant le contraste, vous augmentez les différences entre ces zones, ce qui rend les différences entre l'obscurité et la clarté encore plus évidentes. "Luminosité" correspond à l'intensité générale de l'image : une image très lumineuse semblera délavée alors qu'une image peu lumineuse semblera très obscure.Table des matières	Icones : les bases				Tailles d'une icone	Les icones peuvent être visualisées dans différentes tailles. Les tailles habituelles sont la grande (32 x 32 pixels) et la petite (16 x 16 pixels). Vous pouvez décider de ne créer qu'une taille et de laisser le logiciel créer les autres automatiquement, mais le résultat est meilleur si vous créez vous-même chaque taille.	Il y a également deux autres tailles d'icones. La très grande (48 x 48) n'est pas encore présente dans MacOS, mais elle est déjà utilisée par MacOS X Server (et sera sûrement reprise par MacOS X Client). La mini-taille (16 x 12 pixels) est très rarement utilisée et la version actuelle d'Iconographer ne la supporte pas.Profondeur des icones			Pour chaque taille d'icone, il peut y avoir différentes profondeurs de couleurs. Cela signifie que vous pouvez avoir une icone en noir & blanc, une en 16 couleurs, une autre en 256 et une dernière en millions de couleurs. Le Finder choisit automatiquement la meilleure en fonction des capacités de l'écran. Là aussi, vous pouvez simplement en dessiner une et laisser le système créer les autres, mais les résultats sont meilleurs si vous décidez de dessiner chacune d'elles.Masque des icones	Il n'est pas évident de voir que chaque icone est composée de deux éléments : l'image elle-même et le masque. Le masque agit comme un découpage déterminant quels pixels afficher et quels pixels cacher. L'illustration ci-dessous montre le mécanisme d'un masque d'icone :	Comme vous pouvez le voir, le fond d'écran est visible là où le masque est blanc. Le masque de base n'a que deux valeurs : blanc (où le fond d'écran est visible) et noir (où l'icone s'affiche). MacOS 8.5 a introduit un masque supplémentaire, le masque 8-bits. Ce nouveau masque autorise à utiliser 256 valeurs, du blanc au noir. Comme avant, le blanc signifie que le fond d'écran est visible, et le noir signifie que l'icone s'affiche. Les valeurs intermédiaires de gris sont utilisées pour mélanger le fond d'écran et l'icone. Par exemple, un masque gris produirait un mélange entre le fond et l'icone. Un exemple de masque 8-bits est affiché ci-dessous :On voit facilement que le bord du cercle se confond avec le fond d'écran. Si l'icone est placée sur un autre type de fond, elle se confondra avec ce nouveau fond. Les masques 8-bits peuvent être utilisés pour créer des effets visuels, tels que transparences, anti-aliasing (lissage) ou ombres portées.Table des matières	Informations sur le logiciel				Iconographer 1.0Créé par : Mihai ParparitaDistribué par : Mscape SoftwareQui est responsable de tout ça ?	Arlo Rose a donné l'impulsion pour la création de ce logiciel. Finalement, sous le nom de code de Icon Mangler, ce logiciel devint mon projet "Computer Science IB Higher Dossier", et fut présenté à la commission le 14 avril (on attend toujours les résultats). Après une pause d'un mois, j'ai recommencé à travailler et ajouté 4 outils supplémentaires. Ensuite, Arlo montra de nouveau le bout de son nez. En s'appuyant sur certaines de ses suggestions, Iconographer s'ouvrit aux icones Windows et MacOS X Server, bénéficia d'une nouvelle icone et d'une fenêtre d'informations remise à neuf, supporta les motifs et quelques autres petites choses. Merci beaucoup à Arlo pour ses idées pendant le développement d'Iconographer.Testeurs	Arlo Rose, Michael Robinette, David Catmull, Daniel Bogan, Andreas C. Bauer, Emy Parparita, Michael Coyle, Jarvis Badgley, Lance Robertson, William Martin	Outils		Code Warrior, Resorcerer, Adobe Photoshop, BBEdit, et Spotlight.Historique :		Version 1.0 : 26 août 1999		Première version publique		Table des matières	Introduction				A quoi sert Iconographer ?	Iconographer est un éditeur d'icone. Il vous permet de changer les icones des fichiers mais aussi d'accéder aux icones contenues dans les ressources de nombreux programmes. Iconographer a été prévu dès le début pour gérer les nouvelles icones de MacOS 8.5 avec leurs millions de couleurs et leurs masques 8-bits. En plus, vous pouvez travailler avec des icones d'autres plates-formes (.ico de Windows et .tiff de MacOS X Server). Iconographer fonctionne sur n'importe quel Power Macintosh équipé de l'Appearance Manager.	Iconographer est un shareware : si vous l'utilisez régulièrement, merci de payer les 15$ d'enregistrement. Pour plus de détails, reportez-vous à la page d'informations sur l'enregistrement.Comment utiliser Iconographer ?	Iconographer respecte les directives d'Apple concernant l'interface graphique. Si vous avez déjà utilisé un quelconque logiciel de dessin, vous ne serez pas dépaysé par Iconographer. Une session de travail ressemblera à cela :1Ouvrir un fichier ou un dossier avec Iconographer.Vous pouvez glisser un fichier sur l'icone d'Iconographer ou utiliser la commande "Ouvrir" du menu Fichier.2Editer l'icone avec les outils.Plus d'informations dans la section "Outils"3Enregistrer l'icone et quitter Iconographer.Iconographer enregistre les icones dans les deux formats (MacOS 8.5 et ancien format), afin que tous les utilisateurs puissent les visualiser. Iconographer sait aussi enregistrer les icones dans le format Windows (.ico).Table des matières	Travailler avec d'autres plates-formes					Icones Windows	Iconographer sait ouvrir et enregistrer des icones de type .ico de Windows. Les fichiers créés avec ce format peuvent être transférés sur un PC sous Windows 95 ou 98 et y être utilisés comme n'importe quelle autre icone. Pour charger une icone Windows, choisissez la commande "Icone Windows" du sous-menu "Ouvrir" du menu Fichier. Sélectionnez un fichier, qui vient se placer dans une fenêtre d'édition. Vous pouvez alors l'utiliser comme n'importe quelle autre icone. Notez bien que les icones Windows ne supportent pas les masques 8-bits, qui seront perdus à l'enregistrement.Icones MacOS X Server	Iconographer peut ouvrir les icones de type .tiff de MacOS X Server, dans le cas où QuickTime 4 est installé. Pour cela, utilisez la commande "Icone MacOS X" du sous-menu "Ouvrir" du menu Fichier. Le fichier sélectionné vient se placer dans une fenêtre d'édition, et vous pouvez travailler comme avec n'importe quelle autre icone. L'enregistrement des icones MacOS X Server sera possible dans une version prochaine.Table des matières	Intégration avec d'autres programmes			Intégration avec d'autres programmes	Iconographer sait bien qu'il n'est pas le seul logiciel permettant de créer des icones. Avec l'apparition des icones 32 bits, il est de plus en plus tentant d'utiliser des applications professionnelles telles que Adobe Photoshop pour créer les icones, puis laisser uniquement la dernière étape à des outils tels qu'Iconographer.	Une fois que vous avez créé une icone, vous avez deux possibilités pour les utiliser avec Iconographer. La première est tout simplement le copier-coller, la deuxième est le glisser-déposer. Vous pouvez glisser des images sur la surface de travail (l'élément glissé sera placé dans une sélection flottante et apparaîtra dans les représentations des icones à droite de la fenêtre).	Si le programme supporte les formats de transparence (comme les couches de Photoshop), Iconographer peut importer ces éléments en tant que masques. Pour cela, utilisez la commande "Coller comme masque et icone" ou glissez-déposez l'image dans la zone de travail. L'image sera divisée en une icone et un masque, et le résultat sera fusionné avec, le cas échéant, l'icone déjà en place.Table des matières	Préférences				Préférences	Les préférences (dans le menu Edition) permettent de contrôler certaines fonctions d'Iconographer. Voici la description de chacune d'elles.Zoom par défaut : ce réglage détermine le niveau de zoom utilisé à l'ouverture d'un icone. Vous pouvez changer le niveau de zoom pour chaque éditeur, mais si vous avez l'habitude de zoomer sur toutes les icones que vous ouvrez, fixez ce réglage une fois pour toutes.Afficher la grille : En activant cette fonction (désactivée par défaut), vous affichez une grille entre chaque pixel. C'est très utile pour compter les pixels, car il est ainsi possible de discerner des pixels même s'ils sont de la même couleur.Vérifier les masques 8-bits et 1-bit : cette fonction vérifie que les masques 8-bits et 1-bit correspondent. Si ce n'est pas le cas, l'affichage d'icones sélectionnées ne se fera pas convenablement.Pixelliser les couleurs : cette option pixellise les images dans le cas où elles sont utilisées avec des profondeurs de couleurs inférieures à l’origine (par exemple en collant une image 32-bits dans la zone 8-bits). Pixelliser, c'est utiliser un motif pour simuler des couleurs.Créer l'ancien format d'icone : si vous activez cette fonction, les icones générées par Iconographer seront à la fois dans le format MacOS 8.5 et dans le format utilisé par les versions antérieures à MacOS 8.5.Options du démarrage : cette série de boutons vous permettent de choisir quelle action Iconographer doit faire à son démarrage. Par défaut, il crée une nouvelle icone vierge, mais il peut aussi ouvrir une icone ou simplement rester ouvert et ne rien faire.Table des matières	Enregistrement				Enregistrement	Iconographer est un shareware : il n'est PAS gratuit. Si vous l'utilisez pour créer plus que quelques icones, vous devez enregistrer votre version, pour 15 dollars. Les enregistrements d'Iconographer sont gérés par le service Kagi de Kee Nethery. En plus des différentes devises acceptées en monnaie, Kagi accepte les chèques américains et les enregistrements par cartes de crédits, par voie postale standard ou par e-mail (votre numéro de carte est alors crypté). Pour les organisations, Kagi accepte les factures et les licences pour site. Pour enregistrer votre version, merci d'utiliser l'application "Enregistrement" ou de vous enregistrer en ligne. Vous recevrez un numéro d'enregistrement envoyé par Kagi et vous pourrez alors passer par l'option d'enregistrement (dans le menu pomme).	Sélections			Etats de la sélection	Une sélection peut être dans deux états : non-flottante ou flottante. Quand vous sélectionnez une partie de l'image, en utilisant un des outils de sélection, il s'agit d'une sélection non-flottante. Cela signifie qu'il n'y a rien "derrière" votre sélection : elle fait partie de l'image. En revanche, quand vous déplacez une sélection, elle est flottante : elle peut glisser au-dessus du reste de l'image, et elle peut donc être considérée comme une couche séparée de l'image. Quand vous déplacez une sélection, un "trou" rempli par la couleur de fond est laissé derrière l'image. Quand des éléments sont collés ou glissés sur l'image, ils sont placés dans une sélection flottante.Sélection additive ou soustractive	Dans la plupart des applications graphiques, quand une sélection est crée, sa forme ne peut pas être changée. En revanche, Iconographer autorise un meilleur contrôle des sélections. il est possible d'ajouter ou de retirer des parties d'une sélection, ce qui facilite la création de sélections aux formes irrégulières. Pour ajouter des pixels à une sélection, appuyez sur la touche Majuscule avant d'utiliser un des outils de sélection. La nouvelle sélection sera ajoutée à la précédente (au lieu de la remplacer). De la même façon, pour retirer une surface à une sélection, appuyez sur la touche Option (alt) avant d'utiliser un outil de sélection. La nouvelle sélection sera soustraite à la précédente.Table des matières	Astuces et Raccourcis				Obtenir plus d'aide	En plus de cette aide HTML, Iconographer supporte les bulles d'aides. Sélectionnez simplement la commande "Afficher les bulles d'aide" dans le menu Aide. Pointez ensuite ce qui vous intéresse (menus, dialogues, éléments de la fenêtre d'édition), plus d'informations apparaîtra dans les bulles d'aides.	Si vous avez encore des questions à propos d'Iconographer, contactez-nous à iconographer@mscape.com et nous ferons de notre mieux pour vous aider.Raccourcis-clavier	Tous les outils de sélection et de dessin ont des raccourcis-claviers, qui sont mentionnés dans la page d'outils. Notez simplement que la touche "D" permet de remettre les couleurs de premier-plan et d'arrière-plan respectivement sur noir et sur blanc, et que la touche "X" inverse les couleurs de premier et d'arrière-plan.	Même s'il semble évident que le fait d'effacer remplit la sélection avec la couleur d'arrière-plan, vous pouvez appuyer sur la touche Option (alt) en l'effaçant pour la remplir avec la couleur de premier-plan.	Pour passer rapidement de l'icone à son masque, appuyez sur la touche Tabulation.	Pour copier l'icone d'une profondeur de couleur à une autre, appuyez sur la touche Option en choisissant la profondeur dans le menu déroulant. Le curseur apparaît avec un petit signe "+", indiquant la copie. L'icone est alors copiée de la profondeur d'origine vers la nouvelle (et éventuellement pixellisée si cette option est cochée).Glissez-Déposer	Iconographer supporte parfaitement le glisser-déposer, à l'intérieur du logiciel aussi bien qu'avec d'autres programmes. Pour créer une taille d'icone à partir d'une autre, il suffit de glisser les représentations les unes sur les autres. En outre, pour créer un calque à partir d'une icone, il suffit de glisser sa représentation vers celle du masque.Autres	Pour voir l'icone telle qu'elle sera si elle est sélectionnée dans le Finder, cliquez sur sa prévisualisation. L'icone est alors obscurcie exactement de la même manière que sous le Finder. Cliquez à nouveau pour lui faire retrouver son état normal.Table des matières	Aide d'Iconographer									Tapez quelques mots et cliquez sur "Chercher", ou sélectionnez un sujet ci-dessous pour en savoir plus.	Introduction	Icones : les bases	Outils	Sélections	Opérations supplémentaires	Préférences	Astuces et Raccourcis-clavier	Intégration avec d'autres programmes	Travailler avec d'autres plates-formes	Enregistrement	Informations sur le logiciel							Outils			Les outils de sélection	Pour plus de détails sur les outils de sélection, voyez la section "Sélection"		 Rectangle de sélection	Raccourci-clavier : M	Double-Clic : Toute l'icone est sélectionnée	Compléments : Avant de cliquer, la touche majuscule permet d'ajouter des sélections et la touche option permet de soustraire des sélections. Après avoir cliqué, la touche option utilise le pixel cliqué comme centre du rectangle sélectionné. La touche majuscule permet d'obtenir un carré au lieu d'un rectangle.	Description : L'outil Rectangle de sélection est utilisé pour créer des sélections rectangulaires dont l'un des coins est situé là où vous avez cliqué et le coin opposé là où vous relâchez la souris. Déplacement	Raccourci-clavier : V	Compléments : Appuyez sur la touche option pour déplacer une copie de la sélection (une copie est laissée à l'emplacement d'origine). La touche Majuscule contraint le déplacement à un angle de 45°.	Description : L'outil de déplacement est utilisé pour déplacer des sélections. Il transforme toute sélection en sélection flottante et la fait glisser au-dessus du reste de l'image. Notez aussi que la sélection peut être déplacée de pixel en pixel (ou de 10 en 10 si la touche Majuscule est appuyée) en utilisant les touches flèches. Lasso	Raccourci-clavier : L	Double-clic : activation du mode lasso polygonal	Compléments : Avant de cliquer, la touche Majuscule permet d'ajouter des sélections et la touche Option permet de soustraire des sélections. Après avoir cliqué, la touche Option active le mode Lasso polygonal.	Description : le lasso est utilisé pour dessiner des sélections irrégulières qui entourent leur contenu. Pour ajuster les contours, Iconographer regarde les pixels que votre tracé a traversé et choisit ceux qu'il doit conserver en fonction de la couleur d'arrière plan. Baguette magique	Raccourci-clavier : W	Compléments : Avant de cliquer, la touche majuscule permet d'ajouter des sélections et la touche option permet de soustraire des sélections.	Description : la baguette magique est utilisée pour sélectionner des surfaces de la même couleur. Quand vous cliquez su un pixel, tous les pixels contigus de la même couleur sont sélectionnés.Outils de dessin	Les outils de dessin opèrent normalement sur toute l'icone, sauf dans le cas où une partie de l'icone est sélectionnée. Dans ce cas, les outils de dessin sont limités aux frontières de la sélection. Crayon	Raccourci-clavier : N	Compléments : La touche Option transforme momentanément le crayon en pipette. La touche majuscule force le déplacement du crayon à l'horizontale ou la verticale.	Description : l'outil Crayon agit quand la souris est appuyée et déplacée sur la surface de dessin. Il colorie les pixels le long du trajet de la souris. En temps normal, il trace le trajet avec la couleur de premier plan, mais si le premier pixel du trajet était déjà de cette couleur, alors c'est la couleur d'arrière-plan qui est utilisée. Pipette  	Raccourci-clavier : I	Compléments : Appuyez sur la touche Option pour récupérer la couleur comme couleur d'arrière-plan.	Description : L'outil Pipette est utilisé pour récupérer une couleur déjà présente dans le dessin. Placez le curseur sur un pixel et cliquez afin que la couleur de ce pixel devienne la couleur de premier plan. Pot de peinture  	Raccourci-clavier : K	Compléments : La touche Option transforme momentanément l'outil en pipette.	Description : Le pot de peinture est utilisé pour remplir des surfaces avec la couleur de premier plan et d'arrière plan (le mélange des deux est déterminé par le sélecteur de motif). La surface à remplir est déterminée par la surface de points contigus de même couleur que le pixel cliqué. Gomme  	 	Raccourci-clavier : E 	Double-clic : efface toute l'icone 	Compléments : La touche Option transforme momentanément la gomme en pipette. La touche Majuscule force le déplacement de la gomme à l'horizontale ou la verticale.	Description : La gomme fonctionne exactement comme le crayon, sauf qu'elle utilise la couleur d'arrière plan pour remplir les pixels. Rectangle   	Raccourci-clavier : R 	Double-clic : Passage du mode rectangle vide au mode rectangle plein (rempli par la couleur d'arrière-plan et le motif choisi dans le sélecteur de motifs).	Compléments : Avant de cliquer, la touche Option transforme momentanément le rectangle en pipette. Après avoir cliqué, la touche option permet de dessiner le rectangle centré autour du point initial. La touche Majuscule permet de dessiner des carrés à la place de rectangles.	Description : l'outil Rectangle dessine un rectangle dont l'un des coins est le point initial (là où vous avez cliqué) et dont le coin opposé est le coin où vous relâchez la souris. Ovale   	Raccourci-clavier : O 	Double-clic : Passage du mode ovale vide au mode ovale plein (rempli par la couleur d'arrière-plan et le motif choisi dans le sélecteur de motifs).	Compléments : Avant de cliquer, la touche Option transforme momentanément l'ovale en pipette. Après avoir cliqué, la touche option permet de dessiner l'ovale centré autour du point initial. La touche Majuscule permet de dessiner des ronds à la place d'ovales.	Description : l'outil Ovale dessine un ovale dont l'un des coins est le point initial (là où vous avez cliqué) et dont le coin opposé est le coin où vous relâchez la souris.Traits   	Raccourci-clavier : Y 	Compléments : La touche Option transforme momentanément l'outil en pipette. La touche majuscule force le trait à suivre des intervalles de 45°.	Description : L'outil Traits dessine un trait reliant le point initial (là où vous avez cliqué) au point final (là où vous avez relâché la souris). Polygone   	Raccourci-clavier : P 	Double-clic : Passage du mode polygone vide au mode polygone plein (rempli par la couleur d'arrière plan et le motif choisi dans le sélecteur de motifs).	Compléments : La touche Option transforme momentanément l'outil en pipette. Après le clic, la touche majuscule force le trait dessiné à suivre des intervalles de 45°.	Description : L'outil Polygone est utilisé pour dessiner des polygones aux formes irrégulières. Le premier clic désigne le point initial, chaque clic ajoute un sommet au polygone. Pour compléter le polygone, cliquez a nouveau sur le point initial ou double-cliquez afin de relier le point actuel et le premier sommet. Dégradé   	Raccourci-clavier : G 	Double-Clic : Passage du mode dégradé linéaire au mode dégradé concentrique. 	Compléments : La touche Option transforme momentanément l'outil en pipette. Après avoir cliqué, la touche Majuscule force le dégradé à suivre des intervalles de 45°.	Description : L'outil Dégradé permet de dessiner des dégradés entre la couleur d'arrière-plan et la couleur de premier plan. De la même manière que pour l'outil Traits, le dégradé est dessiné entre un point initial et un point final. Texte  	Raccourci-clavier : T	Compléments : La touche Option transforme momentanément l'outil en pipette.	Description : L'outil Texte permet de dessiner du texte sur l'icone. Après le clic, un dialogue vous permet de choisir la police, la taille, le style et le texte. Le texte sera inséré sur l'icone là où vous avez cliqué dès que vous aurez refermé cette fenêtre de dialogue